é a ditadura militar ou regime militar
foram despedidos mais polêmicos da
história do brasil mas para entendemos
melhor previsão de voltar lá para o
governo de jânio quadros em 1961 com
nenhuma de varrer a corrupção do país e
está horário depois costumes gênio
quadros ficaram bem contraditório ele
era apoiado pela união democrática
nacional aldeni partir do centro direito
aliado a políticas dos estados unidos
mas tudo esse apoio acabou quando ele
começou a tomar o mesmo tido as minhas
suspeitas em plena guerra fria e já me
condecorou chega e vara o líder da
revolução socialista cubana é tomou
relações econômicas com países do bloco
socialista e não são as leis em sentido
nenhum como a proibição de atingir galo
essas contradições incomodaram muitos
setores militares e civis mais
conservadores sendo assim caso cerdas o
principal representante da o dn anuncia
sem evidências que já não estava
planejando um golpe de estado no dia
seguinte mesmo
o júnior anunciou o que daria pode ser
seu vice joão goulart mas olha que
situação nesse exato momento joão
goulart estava na china e um projeto de
aproximação econômica com países
socialistas o que não ajudou muito sua
imagem né ainda tentaram mexer os
pauzinhos para que o presidente tivesse
menos poder estabelecendo o sistema
parlamentarista por um tempo mas qual a
realização de um plebiscito o retorno do
presidencialismo como presidente já não
conseguiu articular um movimento para
tentar implantar reformas de base essa
iniciativa tinha como objetivo reduzir a
desigualdade social no brasil tendo como
principais propostas de manter 90 por
cento do lucro estrangeiro no brasil o
que é chamado de lei de remessa de
lucros ea reforma agrária
a reforma agrária a redistribuição das
terras de forma mais igual aos
trabalhadores rurais mas espera aí você
tá doida irmão esqueceu que são os
grandes proprietários de terra que
comanda um país essas medidas eram muita
treta com os grandes fazendeiros
empresários e parcelas conservadores que
chamavam jango de comunista os estados
unidos né por cima não ficou nem um
pouco feliz com a maior intervenção do
estado brasileiro na economia porque
isso afetaria seus lucros e interesses
políticos além de e condenar-se de
medidas sociais que remetiam a doutrina
socialista
é importante ressaltar que nesse período
acontecia guerra fria se você precisa de
empurrãozinho nesse assunto tem um vídeo
bem maneiro aqui mas enfim os estados
unidos seria muito que os países da
américa latina seguissem o exemplo de
cuba estabelecer-se uma revolução
socialista por isso criou a aliança para
o progresso estimulando a formação de
regimes militares de direita na américa
do sul objetivo de impedir a formação de
revolução e socialista na região dessa
forma com apoio e financiamento dos
estados unidos de empresários
intelectuais e políticos conservadores
em março de 1964 castelo branco emitiu
uma circular afirmando que as medidas de
joão era uma ameaça à segurança nacional
assim em primeiro de abril o general
olímpio mourão filho enviou tropas
militares do rio de janeiro declarou
deposição de jango dizendo que agora a
presidência do brasil estava vaga assim
se inicia ditador militar também
conhecido com um golpe ou revolução de
é a primeira ação dos militares foi
mentira o ato institucional nº 1 o ai-1
o primeiro decreto de muitos que estavam
por vir uai um entre outras medidas deu
poderes máximos a presidente inclusive
de alterar a constituição sem consulta
com graça e de cassar mandatos e
direitos políticos de que ele
considerasse uma ameaça à segurança
nacional assim o primeiro presidente
escolhido ao marechal castello branco um
ano depois o cara já mandou o pontos e
decreta o ato institucional número dois
cada o bipartidarismo ou seja existem
todos os partidos políticos porque a
partir de agora se deve então existir
dois aliança e inovadora nacional arena
apoiado pelos militares e o movimento
democrático brasileiro que era
simplesmente uma união dos partidos
opositores além disso agora as eleições
para presidência seriam indiretas no
fundo tudo isso era só para legitimar o
governo dando uma imagem falsa de
democracia
ah tá mas e a economia castelo branco de
frente o programa de ação econômica do
governo taag com o objetivo de corrigir
graves erros economia brasileira tais
como desordem tributária e fiscal o
plano incentivar o investimento
estrangeiro feito no brasil por empresas
multinacionais e também industrialização
intensa focando nas indústrias de base
em 67 as coisas começaram a ficar
intensas o general arthur da costa e
silva assume mandato que foi muito
marcado pela violência e repressão
afrontado pelas manifestações contra o
regime militar ou extensiva colocou uma
nova constituição a 67 que resumidamente
buscou legalizada justificado o governo
aumentando o controle do poder executivo
sobre o legislativo e judiciário em 1968
o assassinato do estudante edson luís
que estava protestando pelo alto preço
da comida nos restaurantes
universitários por um policial da pm ela
vão com uma série de protestos
estudantis contra
e sendo a maior delas a passeata dos cem
mil por seguinte costa e silva ainda
assinou o ai-5 o decreto mais duro de
todos os cinco fechou o congresso por um
tempo declarou a censura manifestações
após a ditadura e impediu o acesso a
informações de governo além disso
suspendeu habeas corpus em caso de
crimes contra a segurança nacional ou
seja tirou o direito de defesa de
pessoas acusadas o que dá espaço para
que acontece injustiças e abusos de
autoridade além da imprensa decretou que
os jornais e rádios não teriam mais
liberdade de expressão podemos ser
punidos e multada se publicasse algo
contra o governo a partir desse decreto
a perseguição opositores políticos de
cresceu assim como a punição técnicas de
tortura foram usadas mas será que é ver
a mente necessidade tanta repressão com
crescente autoritarismo do governo
diversas organizações de esquerda se
convenceram que o único jeito de
combater a ditadura da com armas com o
gui
e em outras palavras grupos terroristas
suas ações incluem assaltos a agências
bancárias e sequestros de embaixadores
como objetivo de trocá-los por presos
políticos porém se você deve tão
contraditórios queriam derrubar o
sistema para restaurar outra ditadura do
proletariado de qualquer forma apesar de
ações terroristas de impacto os grupos
armados eram muito pequenas frases de
despreparados eles não tinham a menor
condição social política e bélica para
derrubar os militares não era nem de
perto uma ameaça nacional mesmo assim
foram usados como argumentos a ditadura
para aprender deportar e torturar
centenas de pessoas que na maioria
absoluta das vezes não tinha nenhum
envolvimento com armas artistas líderes
estudantes intelectuais professores
muitas pessoas que discordavam do regime
eram alvo de terrorismo de estado e
dentre que ficou conhecido como anos de
chumbo
e nesse mesmo tempo nasceu o movimento
artístico musical tropicália como reação
política e cultural a censura ao
conservadorismo liderado por caetano
veloso por quatro metros se houver to
give mais simples ícone da música
popular brasileira mas não tão no
governo será que a ditadura foi mesmo
violento assim ao mesmo tempo que estava
acontecendo ditaduras muito repressivas
em toda américa latina a operação condor
uma aliança entre os países do cone sul
tendo apoio até da cia para perseguir e
eliminar líderes de esquerda ou qualquer
ameaça aparecida na argentina no chile
por exemplo o número de mortes e
desaparecidos chega até 30 mil pessoas
enquanto isso no brasil os números
oficiais de pessoas executadas é de
aproximadamente 400 pessoas somada
milhares de outras repreendidos porém
ainda o número extremamente preocupante
e todas as formas de violência de ambos
os lados devem ser repudiados na
descrição tudo
e para que você leia o relatório da
comissão nacional da verdade que reúne
detalhes dos crimes cometidos entre 1964
a 1985
e agora vamos para o governo do general
emílio médici em 1969 além da censura
perseguição política esse período ficou
muito marcado pelo milagre econômico mas
o que é isso então lembra do programa de
ação econômica do governo o para ele ele
foi substituído pelo primeiro plano
nacional de desenvolvimento econômico e
deu certo com os investimentos de
multinacionais gris a ampliação do
mercado interno e mais uma série de
medidas a economia estava crescendo
muito as exportações triplicarem os
níveis de inflação abaixaram bastante
parecia que tudo estava ótimo para
melhorar o brasil ganhou mais anti tulo
na copa do mundo o que favoreceu a
criação de slogans ufanistas como para
frente brasil e ame-o ou deixe-o
e começa com os empréstimos estrangeiros
o governo financiou a construção de
indústrias de base ou seja as indústrias
necessárias para o surgimento de todas
as outras indústrias assim o regime
militar foi responsável por construir
boa parte da infraestrutura que estamos
hoje em dia principalmente das empresas
estatais algumas das suas obras foram
usina hidrelétrica de itaipu que na
época era o maior do mundo a usina
nuclear de angra a ponte rio-niterói ea
rodovia transamazônica
e essa obra apesar de nunca ter sido
terminada gerou muitos conflitos com os
povos indígenas na amazônia que muitas
vezes foram deslocados violentamente de
suas terras ou exterminados
e até que 1973 bate na porta
e quem é é a crise do petróleo
[Música]
basicamente os países árabes da opep os
países exportadores de petróleo
decidiram fazer um embargo econômico que
a suspensão de negócios com os estados
unidos e outros países que apoiaram
israel na guerra do yom kippur eles
aumentaram o preço do petróleo 400 por
cento assim economia de países do mundo
inteiro foi muito impactada inclusive a
do brasil dando fim a milagre econômico
e quais foram os resultados finais do
milagre econômico então todos os setores
da sociedade se beneficiaram até algum
ponto do crescimento econômico porém de
maneira muito desigual as desigualdades
entre os países mais ricos aumentou e os
efeitos sociais desse processo como
greves por melhores salários por exemplo
só puderam ser controlados porque nessa
época os protestos contra o governo eram
proibidos o individamento externo do
brasil também cresceu muito o que entrou
a inflação na década de 1980 o glorioso
mandato de médici acaba o mal em 1974 e
daí veio presidente general ernesto
geisel gás eu pensava diferente ele sabe
aquele ditadura era só um período de
transição para segurar o liberalismo no
país assim ele iniciou de uma forma
lenta e gradual a transição de ditadura
para a democracia ele se ou relaxando um
pouco as cinco permitindo a propaganda
política e tal mas não muito além disso
tanto que foi no seu governo que
aconteceu o assassinato do jornalista
vladimir herzog you
e para contornar a crise do petróleo gás
eu e deixou no setor energético
impulsionando a petrobras e mercado
interno no final de seu mandato ele
finalmente abriu as cinco que marcou um
avanço na abertura do regime assim passa
o governo para joão figueiredo em 1979
que continua abertura logo ele assinou a
lei da anistia política que não duas
ações que o esperadas crimes políticos
durante todo o período do regime
permitindo o retorno dos acusados ao
brasil foram absolvidos tantos os
militares que atuaram na ditadura quando
os cidadãos que foram contra ela
figueiredo também permitiu a volta dos
partidos políticos assim surgindo o
partido dos trabalhadores por ter o
partido do movimento democrático
brasileiro pmdb entre muitos outros a
e quem é de novo outra crise do petróleo
mas agora em 1989 a crise econômica se
agravou a dívida externa inflação
estavam nas alturas as coisas não iam
muito bem e grupos conservadores de
extrema-direita não apoiavam abertura do
governo atentados foram promovidos para
a proibir a ação de grupos de esquerda
com o famoso atentado do riocentro 1981
no rio de janeiro após tantos crises o
povo decidiu ir às ruas e protestar por
eleições diretas para presidente
movimento ficou conhecido como diretas
já
quem porém não conseguiram passar a
emenda que declarará voto direto no
final das contas tancredo neves foi
excluído indiretamente pelo colégio
eleitoral como o presidente mas morreu
antes de sua posse assim seu vice josé
sarney assume como primeiro presidente
não militar depois de 21 anos e assim se
finaliza o regime militar eu espero que
esse vídeo tenha te ajudado de alguma
forma ele é apenas um resumo curto de um
período de 21 anos então procure focar
de uma maneira objetiva nos
acontecimentos mais relevantes para o
seu estudo entendo que a muita
polarização sobre esse assunto então
busquei apresentar todas as narrativas
de forma mais imparcial possível mas ao
mesmo tempo sem ocultar fotos históricos
muito obrigado e até a próxima
e aí